## 2025-02-06

### 스크럼
- 과제 시도해보기, 푹자기, 1시전에 젭에서 탈출하기
- 족발먹고 잤더니 온몸이 부었다…, 그리고 모닝 커피 사왔음
- 패킷 트레이서 Inter-Vlan까지 실습
- 실습속도가 굉장히 느려서 집중해야겠다 싶었음.
- 먼저 실습보단 과제 처리하면서 진행할 계획

### 새로 배운 내용
#### 네트워크 보안
- aws waf, sheild
- waf, 웹 어플리케이션 방화벽 -> 네트워크 단에서의 보안 레퍼런스
- 엔드 포인트단의 보안이 중요해지고 있음 -> 피싱의 증가
- ACL 방화벽
- 세션 테이블

#### 패킷 트레이서
- 어제하던 패킷 트레이서 이어서 추가내용
- 만들어진 토폴로지에서 ping을 날리면 스위치에 MAC주소 테이블 생성됨

- enable 없이 show mac-address-table
- ping 작업 후 하나씩 추가됨
##### MAC 주소 테이블이 자동 완성되는 방법
    1. 스위치 + 노드 -> ARP 프로토콜
    2. ARP 프로토콜 내 MAC주소 테이블 생성됨
    3. 패킷이 들어오면 MAC 주소 테이블 이용하여 전달됨
    4. MAC주소 테이블이 수시로 초기화되며 최신 수정됨

##### ARP 동작 원리
    IP주소로 A노드에서 B노드로 ping
    1. A가 ARP요청을 하면 B의 MAC 요청하는 패킷을 스위치로 전송
        - AIP: 출발 / BIP: 목적
    2. 스위치가 나머지 노드들에 MAC주소 요청
        - A MAC 저장됨
    3. B 응답
        - A MAC 저장됨
        - 응답 패킷을 스위치로 전송
            - BIP: 출발 / AIP: 목적
    4. 스위치가 해당 패킷 처리(A로 전달)
        - A, B MAC 저장됨
    5. A가 B의 MAC 획득
##### 시뮬레이션 작동
    Simulation -> Add Simple PDU -> 출발,목적 노드 클릭 -> Show All/None -> ARP, ICMP 패킷 채크

##### ICMP 통신 과정(ping) A->B
ICMP : 네트워크 상태 진단 프로토콜 느낌(L3)
1. A가 B의 IP(우리만 알고있는)로 ICMP 패킷 전송 준비
    - 근데 A는 B의 IP를 모름 -> 전송 보류
    - B의 MAC주소를 따와야함(ARP 진행)
2. A가 IP에 해당하는 노드의 MAC 주소 요청 패킷 준비
3. A -> 스위치
4. 스위치 -> 브로드캐스트
5. IP에 해당하는 B가 MAC주소 담아서 응답 패킷 전송
6. 스위치 -> A
7. A가 B의 MAC주소 획득
8. ICMP 패킷 준비 후 송신 -> 응답
9. PC0가 ICMP 응답 패킷 받음
    
### 오늘의 도전 과제와 해결 방법
- 구성도 실습 + 구성도 내가 만들지 고민
    - 고민은 내일 할듯... 실습은 어제 끝낸게 맞았음
- 네트워크 구성도 작성 (drow.io 등 툴을 사용하여 구성도를 작성해보세요)
    - 이것도 구상이 안되었으니 내일
- express.js 레포 생성 및 get/post해보기
    - 의외로 간단했다. 그런데 모범답안 그대로하니 ES6, CommonJs 어쩌구가 발생해서 require를 import로 수정
    - 찾아보니 nodejs를 백엔드로 이용하기 위해만든 표준?이 ES6인것 같았다.
    - 내일 좀 정확히 알아봐야겠다.

### 오늘의 회고
- 오늘 수업 마지막에 다니엘이 프로젝트 시나리오에 대한 레퍼런스를 주셨다. 그래서 과제에 대한 부담이 조금 줄었다. 난이도 설문의 영향이 조금은 있는 것 같다.
- 네트워크 구성이 익숙치 않은지 너무 느리다. 레퍼런스도 생각보다 규모가 커서 머리속에서 조금 수정에 들어갔다.

### 참고 자료 및 링크
- [링크 제목](URL)
- [링크 제목](URL)
